I'm going to talk to you
سأتحدث لكم
about power in this 21st century.
عن قوة القرن الواحد والعشرين.
And basically, what I'd like to tell you
وبشكل أساسي، ما أود إخباركم به
is that power is changing,
هو أن القوى تتغير،
and there are two types of changes
وأن هناك نوعان من التغيرات
I want to discuss.
أريد التحدث عنها.
One is power transition,
أحدهما تنقل القوة،
which is change of power amongst states.
وهو تحول في القوة بين الدول.
And there the simple version of the message
وبصيغة أبسط هذا التغير هو،
is it's moving from West to East.
تنقل القوة من الغرب للشرق.
The other is power diffusion,
النوع الآخر هو انتشار القوة،
the way power is moving
الطريقة التي تتوزع فيها القوة
from all states West or East
على كل الدول، غربا وشرقا،
to non-state actors.
وعلى أطراف لا تنتمي لدول بذاتها.
Those two things
هاتان الطريقتان
are the huge shifts of power
هما التغير الضخم في القوى
in our century.
في قرننا الحالي.
And I want to tell you about them each separately
وما أريد إخباركم عنه هو كل من التغييرين على حدة
and then how they interact
ومن ثم أخبركم كيف يتفاعلان
and why, in the end, there may be some good news.
ولمَّ، بالنهاية، قد توجد أخبار جيدة.
When we talk about power transition,
عندما نتحدث عن تنقل القوة،
we often talk about the rise of Asia.
غالبا ما نتحدث عن نهوض آسيا.
It really should be called
رغم أنها في الواقع يجب أن تسمى
the recovery or return of Asia.
تعافي آسيا، أو عودة آسيا.
If we looked at the world
لو نظرنا للعالم
in 1800,
في القرن التاسع عشر،
you'd find that more than half of the world's people
ستجدون أن أكثر من نصف سكان العالم
lived in Asia
عاشوا في آسيا
and they made more than half the world's product.
وكانوا ينتجون أكثر من نصف إنتاج العالم.
Now fast forward to 1900:
الآن لو حركنا الزمن للقرن العشرين:
half the world's people -- more than half -- still live in Asia,
نصف سكان العالم -أكثر من النصف حتى- مازالوا يعيشون في آسيا،
but they're now making
ولكنهم ينتجون
only a fifth of the world's product.
خمس إنتاج العالم فقط.
What happened? The Industrial Revolution,
ما الذي حدث؟ الثورة الصناعية،
which meant that all of a sudden,
والتي تعني أنه وفجأة،
Europe and America
أوروبا وأميركا
became the dominant center of the world.
أصبحتا مركز العالم المهيمن.
What we're going to see in the 21st century
ما سنراه في القرن الواحد والعشرين
is Asia gradually returning
هو عودة آسيا التدريجية
to being more than half of the world's population
لأن تصبح القارة ذات نصف سكان العالم
and more than half of the world's product.
والمنتجة لأكثر من نصف إنتاج العالم.
That's important and it's an important shift.
هذه العودة مهمة، وهي انتقال مهم.
But let me tell you a little bit about
ولكن دعوني أخبركم قليلا عن
the other shift that I'm talking about,
الانتقال الآخر الذي ذكرته،
which is power diffusion.
وهو انتشار القوة.
To understand power diffusion
لنتمكن من فهم انتشار القوة
put this in your mind:
ضعوا هذا في أذهانكم:
computing and communications costs
تكاليف الحوسبة والاتصالات
have fallen a thousandfold
تداعت بنسبة الآف الأضعاف
between 1970
بين 1970
and the beginning of this century.
وبداية هذا القرن.
Now that's a big abstract number.
وهذا رقم ضخم ومجرد (غامض)،
But to make it more real,
ولكن لنضفي عليه المزيد من الواقعية،
if the price of an automobile
لو كانت أسعار السيارات
had fallen as rapidly
تداعت بنفس السرعة التي
as the price of computing power,
تداعت فيها أسعار الحواسيب،
you could buy a car today
لكان بامكانكم اليوم شراء سيارة
for five dollars.
بخمسة دولارات فقط.
Now when the price of any technology
وحينما ينخفض سعر أي تقنية
declines that dramatically,
بهذه الشكل الكبير،
the barriers to entry go down.
تختفي عوائق الوصول لهذه التقنية;
Anybody can play in the game.
يمكن لأي شخص أن يشارك في اللعبة.
So in 1970,
إذن في 1970،
if you wanted to communicate
لو أردتم التواصل
from Oxford to Johannesburg
من أكسفورد إلى جوهانسبيرج
to New Delhi
إلى نيو دلهي
to Brasilia
إلى برازيليا
and anywhere simultaneously,
أو أي مكان آخر في الوقت نفسه،
you could do it.
كان ذلك ممكنا،
The technology was there.
التقنية كانت موجودة.
But to be able to do it,
ولكن ليكون بامكانكم استخدامها،
you had to be very rich --
كان لزاما عليكم أن تكونوا أغنياء جدا --
a government, a multinational corporation,
حكومة، أو شركة متعددة الجنسيات،
maybe the Catholic Church --
أو ربما الكنيسة الكاثوليكية --
but you had to be pretty wealthy.
بكل الأحوال كان عليكم أن تكونوا أغنياء.
Now, anybody has that capacity,
الآن، يتوفر لكل الأشخاص الامكانية،
which previously was restricted by price
التي كان يحدها السعر الباهظ في السابق
just to a few actors.
لتكون ملك أطراف فاعلة قليلة،
If they have the price of entry into an Internet cafe --
تملك سعر الدخول لمقهى إنترنت --
the last time I looked, it was something like a pound an hour --
آخر مرة كنت فيها في مقهى إنترنت، كان السعر يقارب الجنيه في الساعة --
and if you have Skype, it's free.
ولو كان لديكم سكايب، اتصالكم مجاني.
So capabilities
إذن الامكانات التي كانت
that were once restricted
في مرحلة ما محدودة
are now available to everyone.
أصبحت الآن متاحة للجميع.
And what that means
وقد لا يعني هذا
is not that the age of the State is over.
أن زمن الدول قد ولى.
The State still matters.
الدولة لا تزال مهمة.
But the stage is crowded.
ولكن المسرح غدا مزدحما.
The State's not alone. There are many, many actors.
الدولة لم تعد المتحكمة الوحيدة. هناك الكثير، الكثير من الأطراف الفاعلة.
Some of that's good:
والبعض من هذا التغير جيد.
Oxfam,
Oxfam (منظمة أوكسفام لمكافحة الفقر)،
a great non-governmental actor.
طرف غير-حكومي فاعل و رائع.
Some of it's bad:
البعض منه سيء.
Al Qaeda, another non-governmental actor.
القاعدة، طرف آخر غير-حكومي.
But think of what it does
ولكن فكر بما فعله
to how we think in traditional terms and concepts.
هو جعلنا نفكر مجددا في المفاهيم والمعتقدات التقليدية.
We think in terms of war
نفكر في مفهوم الحرب
and interstate war.
والحرب الأهلية.
And you can think back to 1941
وبامكانكم أن تعودوا بالذاكرة إلى العام 1941،
when the government of Japan
عندما هاجمت حكومة اليابان
attacked the United States at Pearl Harbor.
الولايات المتحدة في مرفىء بيرل.
It's worth noticing
الأمر الجدير بالملاحظة
that a non-state actor
أن طرف غير حكومي (انتحاريو القاعدة)
attacking the United States in 2001
يهاجم الولايات في 2001
killed more Americans
يتمكن من قتل أمريكان أكثر
than the government of Japan did in 1941.
مما فعلته حكومة اليابان في 1941.
You might think of that
قد تفكرون في هذا
as the privatization of war.
كخصخصة للحرب (تحول الحرب إلى حرب ضد منظمة خاصة لا دولة).
So we're seeing a great change
إذن نحن نشهد تحولا ضخما
in terms of diffusion of power.
من ناحية انتشار القوة.
Now the problem is
المشكلة هي
that we're not thinking about it in very innovative ways.
أننا لا نفكر في هذا التحول بطرق إبداعية (إيجابية).
So let me step back
لأجل هذا دعوني أعود خطوة للخلف
and ask: what's power?
واسألكم: ماهي القوة؟
Power is simple the ability
القوة هي ببساطة القدرة
to affect others
على التأثير على الآخرين
to get the outcomes you want,
لتحصلوا على النتائج التي تريدونها،
and you can do it in three ways.
بامكانكم فعل هذا بثلاث طرق.
You can do it with threats
يمكنكم فعل هذا بالتهديد،
of coercion, "sticks,"
الاكراه -- أو لنسمه العصا،
you can do it with payments,
ويمكنكم استخدام الترغيب --
"carrots,"
الجزرة،
or you can do it by getting others
أو يمكنكم التأثير عن طريق جعل الآخرين
to want what you want.
يرغبون فيما ترغبونه.
And that ability to get others to want what you want,
وهذه القدرة على جعل الآخرين يريدون ما تريدونه،
to get the outcomes you want
لتحصلوا على النتائج التي أردتموها،
without coercion or payment,
دونما ترهيب أو ترغيب،
is what I call soft power.
هو ما أسميه القوة الناعمة.
And that soft power has been much neglected
ولطالما ما تعرضت هذه القوة الناعمة للتجاهل
and much misunderstood,
والكثير من سوء الفهم.
and yet it's tremendously important.
رغم أهميتها البالغة.
Indeed, if you can learn
بحق، إن كان بامكانكم معرفة
to use more soft power,
كيف لكم أن تستخدموا القوة الناعمة أكثر،
you can save a lot
ستتمكنون من إدخار الكثير
on carrots and sticks.
من العصيّ والجزرات.
Traditionally, the way people thought about power
تقليديا، الطريقة التي نظر البشر فيها للقوة
was primarily in terms of military power.
كانت أساسيا القوة العسكرية.
For example, the great Oxford historian
كمثال، عالم التاريخ الأكسفوردي العظيم
who taught here at this university, A.J.P. Taylor,
والذي قام بالتدريس هنا في جامعة أكسفورد، أ.ج.ب. تايلور،
defined a great power
عرف القوة العظمى
as a country able to prevail in war.
على أنها قدرة دولة ما على أن تتسيد الحرب.
But we need a new narrative
ولكننا نحتاج لسرد الحكاية بطريقة جديدة
if we're to understand power in the 21st century.
إذا ما أردنا فهم طبيعة القوة في القرن الواحد والعشرين.
It's not just prevailing at war,
إنها ليست فقط السيادة في الحرب،
though war still persists.
برغم أن الحروب ما تزال مستمرة.
It's not whose army wins;
إنها ليست أي جيش ينتصر;
it's also whose story wins.
هي أيضا قصة من تفوز.
And we have to think much more in terms of narratives
وهذا يحتم علينا أن نفكر أكثر في مفاهيم سرد حكاياتنا
and whose narrative is going to be effective.
وأي حكاية ستكون الأكثر تأثيرا.
Now let me go back
الآن دعوني أعود
to the question
للسوأل
of power transition
عن انتقال القوة
between states
بين دولتين
and what's happening there.
وماذا يحدث في هذا السياق.
the narratives that we use now
الحكاية التي نرويها الآن
tend to be the rise and fall
تميل لآن تصف القوى العظمى
of the great powers.
بالسقوط والنهوض.
And the current narrative is all about
والمفهوم الأساسي الآن هو
the rise of China
نهضة الصين
and the decline of the United States.
وانحسار الولايات المتحدة.
Indeed, with the 2008 financial crisis,
للأمانة، مع أزمة 2008 الاقتصادية،
many people said this was
الكثير قالوا أنها البداية
the beginning of the end of American power.
لنهاية القوة الأميركية.
The tectonic plates
وكأن طبقات الأرض تتحرك
of world politics were shifting.
مغيرة معها مراكز القوة.
And president Medvedev of Russia, for example,
الرئيس الروسي ميدفدف، كمثال، أعلن
pronounced in 2008
في 2008
this was the beginning of the end
أننا نشهد بداية نهاية
of United States power.
الولايات المتحدة.
But in fact,
ولكن في الحقيقة،
this metaphor of decline
السقوط المجازي
is often very misleading.
هو مجاز مضلل جدا.
If you look at history, in recent history,
لو نظرتم للتاريخ، التاريخ المعاصر،
you'll see the cycles of belief
ستجدون موجات متكررة مما أُعتقِد أنه
in American decline
انحسار أمريكي
come and go every 10 or 15 years or so.
يأتي ويذهب بين كل 10 سنوات إلى 15 سنة تقريبا.
In 1958,
في 1958،
after the Soviets put up Sputnik,
عندما أطلق السوفيييتون القمر الاصطناعي الأول سبوتنيك،
it was "That's the end of America."
كان الاعتقاد السائد "هذه نهاية أميركا".
In 1973, with the oil embargo
في 1973، مع أزمة حظر الدول العربية للنفط
and the closing of the gold window,
وإنهاء ارتباط الدولار بالذهب،
that was the end of America.
كان هذا نهاية لأميركا.
In the 1980s,
في الثمانينات،
as America went through a transition in the Reagan period,
عندما مرت أميركا في عهد الرئيس ريجان،
between the rust belt economy of the midwest
بمرحلة تنقلية من الحزام الاقتصادي في الوسط الغربي (اقتصاد زراعي وحيواني)
to the Silicon Valley economy of California,
إلى اقتصاد وادي السيليكون في كالفورنيا (اقتصاد قائم على الصناعات التقنية)،
that was the end of America.
كانت هذه نهاية لأميركا.
But in fact, what we've seen
لكن في الواقع، وكما رأينا
is none of those were true.
لم تحدث أي من هذه النهايات واقعا.
Indeed, people were over-enthusiastic
للأمانة، كان الناس متحمسون أكثر من اللازم
in the early 2000s,
في أوائل الألفية،
thinking America could do anything,
معتقدين أن بامكان أميركا فعل أي شيء،
which led us into some disastrous
مما قادنا لبعض مغامرات
foreign policy adventures,
السياسة الخارجية الكارثية،
and now we're back to decline again.
ونحن الآن (أميركا) في تراجع من جديد.
The moral of this story
المغزى من هذه القصة
is all these narratives about rise and fall and decline
أن كل هذه القصص عن السقوط والنهوض
tell us a lot more about psychology
يخبروننا أكثر عن الحالة النفسية (السائدة)
than they do about reality.
أكثر مما يصفون الواقع.
If we try to focus on the reality,
لو ما حاولنا التركيز على الواقع،
then what we need to focus on
فإن ما يتوجب علينا التركيز عليه
is what's really happening
هو ما يحدث فعليا
in terms of China and the United States.
على أرض الصين والولايات المتحدة.
Goldman Sachs has projected
قولدمان ساكس (الشركة المصرفية الضخمة) كانت قد توقعت
that China, the Chinese economy,
أن الصين، الاقتصاد الصيني،
will surpass that of the U.S.
سيتجاوز اقتصاد الولايات المتحدة
by 2027.
بحلول 2027.
So we've got, what,
إذن تبقى لدينا الآن، كم تقريبا،
17 more years to go or so
17 عاما إضافية.
before China's bigger.
قبل أن تصبح الصين الأضخم.
Now someday,
بالتأكيد يوما ما دولة
with a billion point three people getting richer,
ذات 1.3 مليار فرد يزدادون ثراء،
they are going to be bigger than the United States.
ستصبح أكبر من الولايات المتحدة.
But be very careful about these projections
ولكن كونوا جدا حذرا من توقعات
such as the Goldman Sachs projection
كتوقع قولدمان ساكس
as though that gives you an accurate picture
رغم أنه يمنحنا صورة دقيقة
of power transition in this century.
عن تنقل القوة في هذا القرن.
Let me mention three reasons why it's too simple.
دعني أذكر ثلاثة أسباب لمّ الأمر بغاية البساطة.
First of all, it's a linear projection.
قبل كل شيء، أنه توقع تصاعدي خطي،
You know, everything says,
تعلمون، كل الأمور توحي بذلك،
here's the growth rate of China, here's the growth rate of the U.S.,
هاهنا معدل النمو الصيني، وهنا معدل النمو الأمريكي،
here it goes -- straight line.
هنا تجدون -- خط مستقيم.
History is not linear.
التاريخ ليس علاقة خطية.
There are often bumps along the road, accidents along the way.
هناك غالبا عثرات وحوادث على طول الطريق.
The second thing is
الأمر الثاني هو
that the Chinese economy
أن الاقتصاد الصيني
passes the U.S. economy in, let's say, 2030,
قد يتخطى الاقتصاد الأمريكي، لنقل في 2030،
which it may it,
الأمر الوارد حدوثه هو،
that will be a measure of total economic size,
أن هذا التجاوز سيكون في حجم الاقتصاد الكلي،
but not of per capita income --
ولكن ليس في معدل الدخل للفرد --
won't tell you about the composition of the economy.
لن أخبركم عن مكونات الاقتصاد (يقصد أن هناك فرقا بين معدل الدخل ومعدل دخل الفرد).
China still has large areas
الصين ما تزال تملك مناطق ضخمة
of underdevelopment
تنقصها التنمية.
and per capita income is a better measure
ومعدل الدخل للفرد هو مؤشر أفضل
of the sophistication of the economy.
من باقي المؤشرات المعقدة لأي اقتصاد.
And that the Chinese won't catch up or pass the Americans
وبوضع هذا بالاعتبار الصينيون لن يتمكنوا من اللحاق بالأمريكان وتجاوزهم
until somewhere in the latter part,
قبل وقت ما في النصف الأخير،
after 2050, of this century.
من هذا القرن، بعد 2050.
The other point that's worth noticing
النقطة الآخرى الجديرة بالملاحظة
is how one-dimensional
هو كيف أن هذا التوقع
this projection is.
يتسم بأنه ذا بعد واحد.
You know, it looks at economic power
تعلمون، هو ينظر للقوة الاقتصادية
measured by GDP.
عن طريق قياسها باجمالي الناتج المحلي (GDP).
Doesn't tell you much about military power,
والذي لايخبركم الكثير عن القوة العسكرية،
doesn't tell you very much about soft power.
لايخبركم سوى أقل القليل عن القوة الناعمة.
It's all very one-dimensional.
كل هذه الأبعاد لا يمكن تضمينها.
And also, when we think about the rise of Asia,
أيضا، عندما نفكر في نهوض آسيا،
or return of Asia
أو عودة آسيا،
as I called it a little bit earlier,
كما أسميتها قبل قليل،
it's worth remembering Asia's not one thing.
من الجدير تذكر أن آسيا ليست شيء واحد.
If you're sitting in Japan,
لو كنتم تقيمون في اليابان،
or in New Delhi,
أو في نيو دلهي،
or in Hanoi,
أو في هانوي،
your view of the rise of China
فإن رؤيتكم لنهوض الصين
is a little different than if you're sitting in Beijing.
هي نوعا ما مختلفة عما لو كنتم مقيمين في بكين.
Indeed, one of the advantages
بالفعل، واحدة من المنافع التي
that the Americans will have
سيحصل عليها الأمريكيون
in terms of power in Asia
حينما يتعلق الأمر بالقوة في آسيا
is all those countries
هو أن كل هذه الدول
want an American insurance policy
تريد أن تحصل على بوليصة تأمين أمريكية
against the rise of China.
ضد النهضة في الصين.
It's as though Mexico and Canada
الأمر هو كما لو أن المكسيك وكندا
were hostile neighbors to the United States,
كانتا جارتين عدوتين للولايات المتحدة،
which they're not.
وهما ليستا كذلك بالطبع (ولكن هذا الوضع سيكون بالنسبة لجارات الصين).
So these simple projections
وإذن هذه التوقعات السطحية
of the Goldman Sachs type
أمثال توقع قولدمان ساكس
are not telling us what we need to know
لاتخبرننا بما نحتاج أن نعرفه
about power transition.
عن انتقال القوة.
But you might ask, well so what in any case?
ولكن قد تتساءلون، في كل الحالات،
Why does it matter? Who cares?
لمّ الأمر مهم؟ من ذا الذي يهتم؟
Is this just a game
أليست مجرد لعبة
that diplomats and academics play?
يلعبها الدبلوماسيون والأكاديميون؟
The answer is it matters quite a lot.
الجواب أن الأمر يهم كثيرا.
Because, if you believe in decline
لأنكم إن اعتقدتم بالانحسار
and you get the answers wrong on this,
وتحصلتم على إجابة خاطئة،
the facts, not the myths,
تخلو من الحقائق،
you may have policies which are very dangerous.
فإن سياستكم ستكون في غاية الخطورة.
Let me give you an example from history.
دعوني أعطيكم مثالا من التاريخ.
The Peloponnesian War
الحرب البيلوبونيسية (استيلاء إسبارطا على أثينا)
was the great conflict
كانت ذاك الصراع الضخم
in which the Greek city state system
والذي دمر فيه نظام مدينة أثينا
tore itself apart
نفسه بنفسه
two and a half millennia ago.
قبل ألفيتين ونصف الألفية مضت.
What caused it?
ما الذي سبب هذا؟
Thucydides, the great historian of the the Peloponnesian War,
ثوكوديدس، مؤرخ الحرب البيلوبونيسية الإغريقي العظيم،
said it was the rise in the power of Athens
قال أنه كان تعاظم القوة في أثينا
and the fear it created in Sparta.
والخوف الذي سببه هذا في إسبارطا (لأجل هذا تحركت إسبارطا لتحجيم أثينا).
Notice both halves of that explanation.
لاحظوا كلا الطرفين من تفسيره للحرب.
Many people argue
العديد من الناس يجادلون
that the 21st century
أن القرن الواحد والعشرين
is going to repeat the 20th century,
سيعيد أحداث القرن العشرين،
in which World War One,
حينما الحرب العالمية الأولى،
the great conflagration
والحرائق العظمى (كحريق روما)
in which the European state system
والتي حطمت فيها نظام الدولة الأوروبية
tore itself apart
نفسها إلى أشلاء
and destroyed its centrality in the world,
ودمرت مكانتها المركزية في العالم،
that that was caused by
كانت حدثت بسبب
the rise in the power of Germany
تعاظم القوة في ألمانيا
and the fear it created in Britain.
والخوف الذي سببه هذا التعاظم في بريطانيا.
So there are people who are telling us
إذن هناك من يخبروننا أن
this is going to be reproduced today,
كل هذا سيعاد حدوثه اليوم،
that what we're going to see
أننا سنشهد
is the same thing now in this century.
ذات الشيء في هذا القرن.
No, I think that's wrong.
لا. أعتقد أن هذا توقع خاطيء.
It's bad history.
وتأريخ رديء.
For one thing, Germany had surpassed Britain
بالمقام الأول، لأن ألمانيا تجاوزت بريطانيا
in industrial strength by 1900.
في القوة الصناعية بحلول القرن العشرين.
And as I said earlier,
وكما ذكرت سابقا،
China has not passed the United States.
الصين لم تتجاوز الولايات المتحدة.
But also, if you have this belief
ولكن أيضا، لأنكم أن ملكتم هذا الاعتقاد
and it creates a sense of fear,
الذي يولد للشعور بالخوف،
it leads to overreaction.
فهو سيقود لردة الفعل المفرطة.
And the greatest danger we have
والخطر الأعظم الذي يتربصنا
of managing this power transition
ونحن ندير تنقل القوة
of the shift toward the East is fear.
و انتقالها للشرق هو مخيف.
To paraphrase Franklin Roosevelt
لأعيد صياغة ما قاله فرانكلين روزفلت
from a different context,
وأضعه في سياق مختلف،
the greatest thing we have to fear is fear itself.
أكثر ما يجب أن نخافه هو الخوف نفسه.
We don't have to fear the rise of China
لا يجب علينا أن نتخوف من نهوض آسيا
or the return of Asia.
أو عودة آسيا.
And if we have policies
لو كان لدينا السياسات
in which we take it
التي تمكننا من
in that larger historical perspective,
النظر بمفهوم تاريخي أشمل،
we're going to be able
سنكون قادرين على
to manage this process.
التحكم في سير هذه العملية.
Let me say a word now
دعوني أحدثكم قليلا
about the distribution of power
عن توزيع القوة
and how it relates to power diffusion
وكيف يرتبط بانتشار القوة
and then pull these two types together.
وكيف يمكن لنا جمع النوعين معا.
If you ask how is power distributed in the world today,
لو سألتم كيف تتوزع القوة في العالم اليوم،
it's distributed much like
ستجدونها تتوزع بطريقة أشبه
a three-dimensional chess game.
بلعبة الشطرنج ذات الأبعاد الثلاثة.
Top board:
على لوح اللعب الأول:
military power among states.
القوة العسكرية بين الدول.
The United States is the only superpower,
الولايات المتحدة هي القوة العظمى الوحيدة،
and it's likely to remain that way
وعلى الأغلب ستظل هكذا
for two or three decades.
لعقدين أو ثلاثة عقود.
China's not going to replace the U.S. on this military board.
الصين لن تحتل مكان الولايات المتحدة على لوح القوة العسكرية.
Middle board of this three-dimensional chess game:
اللوح الأوسط في لعبة الشطرنج هذه:
economic power among states.
القوة الاقتصادية بين الدول.
Power is multi-polar.
والقوة هنا متعددة الأقطاب.
There are balancers --
هناك دول توازن القوة الاقتصادية.
the U.S., Europe,
الولايات المتحدة وأوروبا،
China, Japan
اليابان والصين،
can balance each other.
باستطاعتهم موزانة بعضهم البعض.
The bottom board of this three-dimensional,
اللوح الأخير من هذه الأبعاد الثلاثة،
the board of transnational relations,
لوح العلاقات التبادلية،
things that cross borders outside the control of governments,
الأشياء التي تتخطى الحدود دونما تحكم من الحكومات،
things like climate change, drug trade,
أمور كالتغير المناخي، تجارة المخدرات،
financial flows,
التدفق المالي،
pandemics,
الأوبئة،
all these things that cross borders
كل تلك الأشياء التي تتخطى الحدود
outside the control of governments,
خارج تحكم الحكومات،
there nobody's in charge.
لا أحد مسؤول عنها لوحده.
It makes no sense to call this unipolar
وليس هناك معنى من تسميتها بقوة ذات قطب واحد
or multi-polar.
أو حتى متعددة الأقطاب.
Power is chaotically distributed.
القوة متوزعة بشكل فوضوي.
And the only way you can solve these problems --
والطريقة الوحيدة التي يمكنكم بها حل هذه المشاكل --
and this is where many greatest challenges
وهنا حيث تكمن التحديات الأكبر
are coming in this century --
القادمة في هذا القرن --
is through cooperation,
هو عبر التحالف،
through working together,
عبر العمل معا،
which means that soft power becomes more important,
وهو ما يعني أن تصبح القوة الناعمة أكثر أهمية،
that ability to organize networks
القدرة على تكوين الشبكات
to deal with these kinds of problems
للتعامل مع هذه الأنواع من المشاكل
and to be able to get cooperation.
والقدرة على الحصول على حلفاء.
Another way of putting it
لأضع الأمر بطريقة أخرى
is that as we think of power in the 21st century,
بينما نفكر في القوة في القرن الواحد والعشرين،
we want to get away from the idea
يتوجب علينا أن ننتقل من فكرة
that power's always zero sum --
أن مجموع القوة هو دائما صفر --
my gain is your loss and vice versa.
مكسبي هو خسارتك والعكس صحيح.
Power can also be positive sum,
القوة بامكانها أيضا أن تكون مجموع إيجابي،
where your gain can be my gain.
حيث مكسبك يصبح مكسبي أيضا.
If China develops greater energy security
لو أن الصين طورت مصادر طاقة أكثر أمانا
and greater capacity
وقدرة أعلى
to deal with its problems of carbon emissions,
على التعامل مع مشكلة انبعاث الكاربون لديها،
that's good for us
سيكون الأمر جيدا لنا،
as well as good for China
كما هو جيد للصين
as well as good for everybody else.
وجيد للآخرين كلهم.
So empowering China
إذن تمكين الصين
to deal with its own problems of carbon
لتتعامل مع مشاكل الكاربون الخاصة بها
is good for everybody,
هو أمر جيد للجميع،
and it's not a zero sum, I win, you lose.
وليس معادلة صفرية، إن كسبت أنا فيها، تخسر أنت.
It's one in which we can all gain.
بل هي معادلة نستطيع أن نكسب منها جميعا.
So as we think about power
وإذن وبينما نفكر في القوة
in this century,
في هذا القرن،
we want to get away from this view
نريد أن نتحرك بعيدا من هذه الرؤية
that it's all I win, you lose.
والتي لانكسب فيها إلا بخسارة من حولنا.
Now I don't mean to be Pollyannaish about this.
الآن، أنا لا أقصد أن أكون متفاءلا لدرجة ساذجة حيال هذا.
Wars persist. Power persists.
الحروب تستمر، والقوة تستمر.
Military power is important.
القوة العسكرية مهمة.
Keeping balances is important.
والحفاظ على التوازن مهم.
All this still persists.
كل هذا مستمر.
Hard power is there,
القوة الخشنة (الملموسة) موجودة،
and it will remain.
وستظل.
But unless you learn how to mix
ولكن فيما لو لم تتعلمون كيفية مزج
hard power with soft power
القوة الخشنة بالقوة الناعمة
into strategies that I call smart power,
في استراتيجات استطيع تسميتها القوة الذكية،
you're not going to deal with the new kinds of problems
لن تستطيعوا التعامل مع النوعية الجديدة من المشاكل
that we're facing.
التي نواجهها.
So the key question that we need to think about as we look at this
وإذن السؤال الملح الذي نحتاج للتفكير فيه ونحن نبحث هذا
is how do we work together
هو كيف نعمل معا
to produce global public goods,
لننتج منافع عالمية عامة،
things from which all of us can benefit?
أشياء يمكننا كلنا الإستفادة منها؟
How do we define our national interests
كيف لنا أن نعّرف مصالحنا الوطنية
so that it's not just zero sum,
بحيث لا تتسم بالمجموع الصفري،
but positive sum.
وإنما المجموع الإيجابي.
In that sense, if we define our interests,
وبهذا المنطق، إذا عرّفنا مصالحنا،
for example, for the United States
كمثال، في حالة الولايات المتحدة
the way Britain defined its interests in the 19th century,
بنفس الطريقة عرفّت فيها بريطانيا مصالحها في القرن التاسع عشر،
keeping an open trading system,
الحفاظ على نظام تجاري مفتوح،
keeping a monetary stability, keeping freedom of the seas --
الحفاظ على استقرار العملة، الحفاظ على حرية عبور البحار --
those were good for Britain,
كل هذه السياسات كانت مفيدة لبريطانيا،
they were good for others as well.
كما كانت مفيدة للآخرين كذلك.
And in the 21st century, you have to do an analog to that.
وفي القرن الواحد والعشرين، عليك أن تصنع مايماثل هذه السياسات.
How do we produce global public goods,
كيف ننتج منافع عالمية مشتركة،
which are good for us,
جيدة لنا،
but good for everyone at the same time?
ولكنها جيدة للجميع في الوقت نفسه؟
And that's going to be the good news dimension
وهذا هو الخبر الجيد
of what we need to think about
مما نحتاج أن نفكر فيه
as we think of power in the 21st century.
حينما نفكر في القوة في القرن الواحد والعشرين.
There are ways to define our interests
هناك طرق لنحدد فيها مصالحنا
in which, while protecting ourselves with hard power,
من خلالها، بينما نحمي أنفسنا بالقوة الخشنة،
we can organize with others in networks
نستطيع في الوقت ذاته أن ننظم الآخرين خلال شبكات
to produce, not only public goods,
لننتج، ليس فقط منافع مشتركة،
but ways that will enhance our soft power.
وإنما طرقا ستعزز قوتنا الناعمة.
So if one looks at the statements
وإذن لو نظر أحدنا للتصريحات
that have been made about this,
التي أدلي بها في هذا المجال،
I am impressed that when Hillary Clinton
أنا معجب أنه حينما وصفت هيلاري كلينتون (وزيرة الخارجية الأمريكية)
described the foreign policy
وصفت السياسة الخارجية
of the Obama administration,
لإدارة الرئيس أوباما،
she said that the foreign policy of the Obama administration
قالت أن السياسة الخارجية لإدارة أوباما
was going to be smart power,
ستكون قوة ذكية،
as she put it, "using all the tools
كما تقولها هي، "استخدام كل الأدوات
in our foreign policy tool box."
في صندوق عدة أدوات السياسة الخارجية".
And if we're going to deal
وإذا ما كنا لنتعامل
with these two great power shifts that I've described,
مع هاذين التحولين في القوة اللذين وصفتهما،
the power shift represented by transition among states,
تحول القوة متمثلا بانتقالها من دولة لدولة،
the power shift represented
وتحول قوة متمثلا
by diffusion of power away from all states,
بانتشارها عبر كل البلدان،
we're going to have to develop a new narrative of power
علينا أن ننشيء مفهوما جديدا للحديث عن القوة
in which we combine hard and soft power
نجمع فيه القوى الخشنة والناعمة
into strategies of smart power.
في سياسات لننتج قوة ذكية.
And that's the good news I have. We can do that.
وهذا هو الخبر الجيد لدي. بامكاننا فعل هذا.
Thank you very much.
شكرا جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)